bien muy buen día a todos los que están
conectados gracias por estar en esta
sesión que se programa el día de ayer
para la continuación del módulo de
activos fijos vamos entonces a iniciar
de una vez para poder dar finalización a
lo que las operaciones que quedamos
pendientes el día de ayer de conocer
sobre el módulo de activos nuevamente
entonces vamos a ingresar hacia el
sistema con tap y me vamos a hacer un
pequeño resumen de lo que se vio ayer
para poder como recordar cuáles son las
configuraciones previas que tienen que
tener y de inmediato pasamos a las
operaciones que teníamos pendientes
el día de ayer chequeamos que para poder
ver que si mi licencia tenía el módulo
de activos pues una opción era entrar
por la pestaña de adicionales y allí al
ver que teníamos activos fijos pues era
una de las opciones para comprobar si
teníamos el módulo dentro de la licencia
la otra y la principal era ingresar al
manejador de operaciones y dentro de más
operaciones ingresar por el módulo que
dice activos si lo estamos viendo es
porque tenemos el módulo dentro de la
licencia también el día de ayer
chequeamos como para poder empezar a
utilizar el módulo de activos se tienen
que revisar unas configuraciones previas
el primer punto era analizar los grupos
de activos que estaban dentro de la
pestaña adicionales la opción grupos de
activos al desplegarlo pues me aparecen
los diferentes grupos y podemos decir
ver todos los grupos dentro de cada uno
de ellos aparecen lo que son las
propiedades de inversión propiedad
planta y equipo y los activos
intangibles y dentro de cada
subgrupo digámoslo así propiedad planta
y equipo aparecen ya los que son los
activos la agrupación de cada activo y
recordamos que es un grupo un grupo es
una agrupación valga allí la la
notificación o la el énfasis es una
agrupación de bienes que tienen
características funcionales y contables
similares poníamos en el caso ayer por
ejemplo los equipos de cómputo pues no
se van a relacionar con los equipos de
flote equipo de transporte o lo que son
construcciones y edificaciones con
muebles y enseres entonces hay
diferentes grupos dentro del sistema que
ya están parametrizados lo digo que las
empresas o ustedes como asesores tienen
que venir a hacer es conocer realmente
cuáles son las cuentas que se configuran
por ejemplo allí donde nos indica bueno
qué tipo de contabilización va a tener
si local o nif que si es de preciado
bleues valorizable el activo
esto ya viene configurado nuevamente por
el sistema cuáles son las cuentas que se
van a manejar en la cuenta del activo
cuál es el tipo de depreciación y el
periodo o el tiempo que se va a
depreciar un activo cuáles son las
cuentas de depreciación por el lado
crédito y débito y así pues el sistema
preguntaba diferentes cuentas dentro del
grupo para que cuando se hagan
transacciones de compra-venta o
depreciaciones el usuario no tenga que
decirle mire está registrada por el
débito vuestra registre maná por el
crédito no ya estás parametrización es
están dentro del grupo que está
relacionado cada activo entonces
estábamos ayer vimos estas
configuraciones del grupo de activos
también vimos como habían unos grupos
que eran solamente de índole de la
contabilidad local o fiscal y otros que
eran muy propios de lo que son las nif
en este caso estábamos hablando de
activos fijos disponibles para la venta
y propiedades de inversión dos grupos de
activos que solamente están disponibles
en las nif cuando hablamos de los grupos
desde la contabilidad local o fiscal ya
que vemos que no aparecen esos dos
grupos sino que iniciamos con el grupo
1504 que es propio
terrenos y mientras que en las niif pues
fuera antes de terrenos tenemos
propiedades de inversión y activos fijos
disponibles para la venta
también habíamos visto cómo ingresar al
catálogo de activos y dentro del
catálogo de activos pues yo puedo
decirle muéstrame todos los activos de
la empresa ya hemos hecho un ejercicio
de crear un activo dentro de la creación
de ese activo pues nos preguntaba unos
datos como el código del activo el
nombre en algunos datos como centro de
costos donde está ubicado quién es el
responsable la localización y también
nos indicaba principalmente que lo
relacionamos dentro de la pestaña
contabilización si éste va a estar
relacionado en la contabilidad local y
también en la contabilidad nic que le
indicamos a qué grupo del activo
pertenecía para que para que así
entonces cuando creemos y ayer hablamos
de ese concepto esto lo que estamos
haciendo es una ficha técnica del activo
cuando estemos creando la ficha técnica
del activo lo relacionamos con el grupo
de activo al que pertenece en este caso
si es un computador pues yo lo estoy
relacionando con equipo de cómputo y
comunicaciones no con el grupo flota y
equipo de transporte porque es el grupo
tiene unas cuentas muy
tiene unas parametrización es muy
propias y la idea es relacionarlo a
quien corresponde y una vez el activo ya
está comprado pues empezamos a ver allí
las opciones de lo que es la
contabilización las depreciaciones las
amortizaciones desde el punto de vista
de la contabilidad local desde el punto
de vista de la contabilidad nic vemos
cuáles eran los mayores valores o las
compras y a medida que vamos haciendo
depreciación revaluación eso deteriores
deterioros vamos viendo las cuentas y
los movimientos que cada una de esas
operaciones van generando por el momento
como no hemos hecho nada de
revaluaciones ni deterioros no tenemos
ningún valor allí a presentar en
pantalla pero en la opción de la
depreciación como ya hicimos una
depreciación de un mes pues acá nos está
indicando que la depreciación desde el
punto de vista de la contabilidad local
mirémoslo aquí es de 66 mil 667 pesos
mientras que desde la contabilidad nic
nos está indicando a cada mírelo
contabilidad nic la depreciación es de
20 mil 372 hacíamos unos ejercicios
cuando estábamos comprando un activo
como podemos al momento de comprar
cambiarle la vida útil del activo para
que en la contabilidad en if pueda
existir o perdurar por mucho más tiempo
por lo tanto no sé yo puedo
tranquilamente tener un activo en la
contabilidad fiscal con un periodo de
depreciación de 60 meses mientras que en
la contabilidad nic yo lo puedo tener a
un periodo de depreciación de 300 meses
es de datos simplemente decir 60 o 300
ya va a empezar a generar miami
variaciones en la depreciación de ese
activo desde el punto de vista de la
contabilidad fiscal y desde el punto de
vista de la contabilidad nic por lo
tanto ya mis estados financieros desde
ambas perspectivas van a empezar a tener
diferencias
y también pues ayer vimos unos conceptos
en un ejercicio en excel donde
hablábamos de lo que es valor en uso o
importe despreciable importe récord en
lo que es el valor el costo del activo
el deterioro el valor residual o valor
de salvamento pues decimos los
ejercicios trabajando como a esos
conceptos que se manejan dentro de las
niif muy bien entonces
una vez que teníamos los activos vinimos
al manejador de operaciones
y dentro del manejador de operaciones
hicimos una transacción que fue una
compra
vamos a decirle clic derecho a modificar
o visualizar y allí habíamos chequeado
como habíamos registrado una compra del
activo mediante una factura a un
proveedor x habíamos llamado el listado
de los activos que teníamos creados este
computador le habíamos indicado que era
una vida útil de 120 meses y cuál era el
valor de la compra y en la parte
siguiente pues ya habíamos dicho cómo
íbamos a generar el pago de éste de esta
adquisición y un segundo ejercicio
habíamos hecho comprando un vehículo
donde este vehículo le habíamos indicado
que se lo hemos comprado a este
proveedor vehículo toyota y le habíamos
indicado que la estimación de la vida
útil en las nif era de 300 meses que lo
habíamos comprado por 60 60 millones de
pesos y en especial habíamos hecho un
ejercicio donde en esta parte de otros
gastos le habíamos indicado que habían
comprado que habían incurrido en unos
fletes de 2 millones de pesos
esos fletes significaban que en mi
contabilidad local o fiscal yo los iba a
registrar como un gasto se iban a ver
reflejados directamente en el estado de
resultados y en el gasto de ese mes
mientras que en la contabilidad nic la
norma nos dice que para trabajar un
costo de un activo no solamente es la
plata que se invirtió por la adquisición
sino todo lo que incurre para poderlo
traer ponerlo a punto ponerlo a
disposición para empezar a utilizar
dentro de la empresa
ese costo de el flete dentro de la
contabilidad no se contabilizó como un
mayor valor del activo por lo tanto
entonces hicimos este ejercicio cargamos
al vehículo los dos millones de pesos y
le indicamos que ese dato era solamente
un dato para las nif que se iba a cargar
como un mayor valor pero le hicimos como
una digamos le contrapartida a los dos
millones porque estero desde el punto de
vista de las nif y le indicamos que esos
mismos dos millones de pesos en la
contabilidad local se iban a registrar
en una cuenta del gasto y que se lo
habíamos pagado mediante otro documento
al tercero transportamos y compañía y
también habíamos chequeado que cuando se
veía el inspector de datos en la pestaña
ver movimiento contable podíamos
analizar que desde el punto de vista de
la contabilidad nic
el valor de los 60 millones y el valor
de los 2 millones se había cargado
directamente a la cuenta 1540 05 que es
la cuenta que ese activo vehículo tiene
relacionada dentro del grupo por lo
tanto mi activo dentro de la
contabilidad me quedo valiendo 62
millones de pesos mientras que en la
contabilidad local
chequeamos que en la cuenta 1540 se
imputaron 60 millones de pesos pero en
la cuenta del gasto se imputaron 2
millones de pesos
por lo tanto entonces mi activo en la
contabilidad local o fiscal quedo
valiendo 60 millones de pesos mientras
que en la contabilidad nic quedo de
valiendo 62 millones de pesos en la
contabilidad local quedo con un dato de
depreciación con una vida útil mientras
que en la contabilidad nos quedó con
otra vida útil totalmente distinta
y habíamos chequeado también como dentro
del sistema se cuenta con una operación
que es dentro del módulo de contabilidad
acciones automáticas de fin de mes y
estas acciones automáticas de fin de mes
lo que permiten es poderle indicar al
sistema que nos calcula automáticamente
las depreciaciones y amortizaciones de
los activos por lo tanto entonces allí
habíamos chequeado también que al tener
diferentes activos dentro de la empresa
se genera una contabilización local
vamos a decirle muéstrame
el código del activo entonces acá nos
estaba indicando por ejemplo cada uno de
los activos computadores y el vehículo
cuál era la depreciación que se estaba
calculando para cada uno de ellos desde
el punto de vista de la contabilidad nic
pero al cambiarnos hacia la contabilidad
local pues entonces ya nos estaba dando
otro dato de depreciación distinto y se
concluía que el monto era tan alto de la
depreciación por ejemplo para el
vehículo que en la contabilidad local
era un millón de pesos mientras que en
la contabilidad nic eran 210 mil pesos y
era porque en la contabilidad local ese
activo tenía una vida útil muy distinta
al de la contabilidad nic en la anif le
habíamos indicado en la operación de
compra que el periodo o la vida útil que
iba a tener eran 300 meses por lo tanto
entonces ese monto de los 62 millones de
pesos no va a ser lo mismo dividirlo
entre 60 meses o entre 40 meses que
dividirlo entre 300 meses es ahí
entonces donde empieza a verse el
también las diferencias de los estados
financieros desde
vista de la contabilidad nic y desde el
punto de vista de la contabilidad local
o fiscal
habiendo dicho entonces ese resumen
vamos a iniciar de nuevo con la parte de
las operaciones que tenemos pendientes
dentro de la opción de activos ya vimos
la compra
ahora voy a hacer como un ejercicio una
simulación para tener varios meses de
preciado los activos que tengo dentro de
la empresa entonces voy a ir cambiando
como al último en el último día de cada
mes
voy a activar los filtros
los filtros de el del año y del mes para
ir haciendo esta operación de
contabilidad acciones automáticas de fin
de mes simplemente para que el sistema
empiece a registrar por cada mes
diferente depreciación voy a hacer la
simulación que va pasando y que van
transcurriendo muchos meses entonces
nuevamente me voy con el último día del
mes siguiente le digo realice me las
depreciaciones
y así voy a hacer el ejercicio con qué
finalidad voy a hacer este ejercicio con
la finalidad de poder tener ya unos
varios meses depreciados los activos e
indicarle al sistema mire hágame una
venta hágame una baja y poder ver el
valor en libros que tenga se activo
según las depreciaciones acumuladas que
ya vaya teniendo y poder le indicará el
sistema mire vendamos lo por más o menos
dinero de lo que tenga el valor en
libros
vamos a decirles este último mes
estoy haciéndole la depreciación de
siete meses dentro de este año 2018
listo
uy qué entonces ya hice diferentes
depreciaciones si vamos al manejador de
operaciones vemos que aquí ya tengo
diferentes
y depreciaciones de los activos
quiero conocer el valor en libros y la
depreciación acumulada que tienen los
activos dentro de mí dentro del sistema
ingresamos por la opción adicionales y
podemos venir a ver los informes bien
sea la consulta o un listado de activos
ya que vemos por ejemplo este informe el
listado de activos
a la fecha de corte y le voy a indicar
que me incluya todos los activos de
propiedad planta y equipo que son los
que nada más quiero ver y según el punto
de vista de la contabilidad local o de
la contabilidad nic como lo quiero
generar el reporte vamos a decirle el
reporte
y aquí pues entonces nos aparece la
información tenemos unos activos
cargados pero sus activos no tienen
movimiento pero si por ejemplo el del
computador del 15 80 es un activo que
está cargado al ciento al centro de
costos 10 10 2 el valor de compras de 2
millones 400 el responsable es el señor
fernando vargas y la depreciación
acumulada es de 139 mil pesos por lo
tanto el valor a la fecha es de 2
millones 260 mil pesos en la parte
inferior nos muestra lo mismo vehículo
toyota ese vehículo toyota tiene un
valor de compra de 62 millones de pesos
una depreciación acumulada de un millón
439 mil por lo tanto el valor a la fecha
de referencia es de 60 millones 560 mil
esto pues es un reporte para uno poderlo
mandar imprimir pero recordemos que
también tenemos consultas
y vamos por la pestaña adicionales
informes de activos consulta de activos
y allí dentro de la consulta de activos
pues ya nos aparece la información de
los dos activos que a pesar de que yo
tengo un listado de varios todavía no
los he comprado simplemente le creé la
ficha técnica pero no los ha registrado
esto lo vamos a hacer más adelante pero
quiero chequear por ejemplo este
vehículo toyota clic derecho visualizar
y allí vemos la descripción o la ficha
técnica del activo vehículo toyota
cuando fue comprado a quien fue comprado
dentro de la contabilización nos dice
mire usted tiene la contabilización
local que pertenece al grupo 1540 dentro
de las niif también pero ojo mire que
por ejemplo acá nos está diciendo dentro
de la vida útil de la contabilidad local
usted le puso una vida útil total de 60
meses y la vida útil restante son 53
quiere decir que ya se han depreciado 7
meses pero dentro de la contabilidad nic
nos dice que una vida útil total de 300
meses y que la vida útil restante son
293 meses
también vemos dentro de la pestaña de
costos cuál es el valor a hoy desde la
contabilidad local nos dice que son 53
millones de pesos porque se ha
depreciado acumulado 7 millones de pesos
53 que dan pero desde el punto de vista
de la contabilidad nic nos dice que hay
62 millones de pesos que era el costo y
el valor a hoy son 60 millones 560 mil
mire como el dato técnico dentro de la
contabilidad local nos dice que eran 60
millones del valor de la compra mientras
que en las nif eran 62 y nuevamente fue
por el ejercicio cuando hicimos el cargo
del flete que le dijimos que en la
contabilidad local esos 2 millones iban
a ir para el gasto mientras que en la
contabilidad nivel se iban a sumar como
un mayor valor del activo y también pues
la depreciación totalmente distinta un
millón 439 dentro de las niif y 7
millones dentro de la contabilidad local
o fiscal y era por el periodo que le
estábamos indicando donde uno era 60
meses y el otro a 300 meses por lo tanto
a mayor cantidad de uso
de vida útil pues mucho más poquita va a
ser la depreciación que se va a generar
cada mes también en esta otra opción
veíamos la pestaña de compra y mayores
valores en este caso nos está diciendo
que en la contabilidad local fueron 60
millones
y en la contabilidad nic fueron 60 y
luego 2 millones es decir 62 millones de
pesos para la contabilidad negra y en la
depreciación y amortización aquí ya
podemos ver cómo la discriminación de
cada uno de los meses en 31 de enero y
28 de febrero 31 de marzo cuál es el
valor que se ha ido depreciándose activo
desde el punto de vista de la
contabilidad local y desde el punto de
vista de la contabilidad nif
pues entonces vemos cómo ha sido la
depreciación que ha ido sacando el
sistema y porque veíamos que no era en
datos similares porque les recuerdo que
el sistema dependiendo de la cantidad de
días el maneja una depreciación no es lo
mismo y ayer explicaba el ejercicio como
con está pyme a través de el dato exacto
del día va sacando la depreciación
entonces si mi mes tiene 28 días si mi
mes tiene 31 días o 30 días esa
información
esa cantidad de días exactos es el valor
que me va a dar la depreciación de ahí
la diferencia también entre sacar un
valor de la contra de la depreciación
local y dentro de la depreciación nif
bueno ya que tenemos entonces esos datos
vamos a hacer un ejercicio y vamos a
hacer la venta entonces ingresemos por
activos venta de activos y vamos a
vender ese vehículo
vamos a ubicarnos vamos a poner por
ejemplo la factura de venta 145 vamos a
decirles vendido aquí en un tercero
cualquiera
y vamos a escoger el código del activo
estos encabezados ya los explicamos por
lo tanto pues no los está parte superior
no los explico más en detalle aquí lo
que nos importa es algo miren
en ese activo
vehículo toyota car y 777 tiene un costo
de 53 millones de pesos
por cuanto lo voy a vender
entonces si yo le digo que lo voy a
vender por ejemplo por 45 millones de
pesos
allí que implica implica que para mí
dentro de la empresa voy a tener una
perdida dentro de la contabilidad local
por 8 millones de pesos la diferencia
porque estoy vendiendo lo por un menor
valor del costo
vamos a decirle entonces siguiente que
la plata nos entró rápidamente a caja ya
sabemos que podemos relacionar con caja
o con banco o con una cuenta por cobrar
o podemos partir eso para que una plata
que me entró acá a otra plata banco y
luego me quedaron debiendo el resto a
quien relacionar y amos como el módulo
de inventario de activos con cartera
vamos a decir por ejemplo acá que mejor
10 millones de pesos
fueron en efectivo y no lo entregaron a
una cuenta de caja y que el resto los 35
millones nos lo quedó debiendo el señor
fabio zapata una cuenta por cobrar
digámosle a un cliente y la fecha de
pago en este caso
vamos a decirle a aceptar o primero yo
puedo imprimir la factura comprobante
que podría imprimir ese documento para
poderle entregar a la persona a mí de
factura de venta 145 información del
cliente que le acabo de vender un
vehículo por cuánto la forma de pago y
allí tenemos la relación pues de lo que
es la salida del activo pero vamos a
decirle a aceptar y el punto que
queremos chequear acá es vamos a mirar
que nos está notificando dice
la cuenta 51 60 35 nos están notificando
un error la cuenta 51 60 35 exige
tercero y este no ha sido dado no se
puede realizar el asiento contable
vamos a corregir ese error ya que
chequeamos eso quien me dice que tenemos
que hacer para corregir este error que
salió dentro de la configuración que
tenemos en el sistema como corregimos
este comentario de advertencia o este
error que el sistema nos está
notificando
muy bien por aquí estoy viendo algunas
respuestas dice que hay que seleccionar
el tercero de la cuenta 51 60 otras
personas nos dicen deberíamos ir a
modificar la cuenta 50 y 160 y quitarle
la opción p 10 tercero otros dicen
deberíamos ir a la transacción y definir
el tercero en la misma vamos a mirarlas
si yo le digo modificar la operación
mire que la operación es la factura de
venta acá tenemos el tercero a quien
estamos vendiendo
nos está indicando cuál es el activo
pero mire que la cuenta 51 60 35 no la
tenemos aquí acá estamos simplemente en
diciéndole indicando la caja la cuenta
por cobrar pero en dónde está la cuenta
51 60 35
entonces nuevamente vamos a chequear
recordemos que esta cuenta está
configurada no dentro del activo
vamos a mirar adicionales activos todos
los activos buscamos ese vehículo clic
derecho doble clic para un visualizar o
modificar y miremos a ver si aquí está
en la cuenta 51 60 35 no miremos que por
acá simplemente son datos técnicos donde
están configurados esos datos contables
en el grupo al que pertenece el activo
por lo tanto tenemos que ir a buscar el
grupo 15 40
vamos a mirar los adicionales grupos de
activo todos los grupos de activos y
dentro de los grupos de activos aquí
vemos el grupo 1540 clic derecho
modificar y vamos a buscar la cuenta que
nos dice pérdida por venta y miren aquí
esta cuenta perdida por venta aquí está
configurada la 53 10 15 o pérdida por
baja 53 10 30 aquí están las diferentes
cuentas cuando hay una utilidad perdida
o hay baja en este caso lo que tenemos
que venir a hacer es lo que indicaban
deben ir a buscar la cuenta 51 60 35
directamente en la
en el plan de cuentas y venir a
configurar le que esa cuenta no exija
tercero entonces buscamos la 51 60 35
dentro del plan de cuentas
51 60 35 flota y equipo de transporte
estos de las depreciaciones y le decimos
acá que maneja y exige tercero no no
maneja y exige tercero porque porque es
que una cuenta del gasto que es de
depreciación pues yo no puedo relacionar
le del tercero pero sí es totalmente
importante que esta cuenta se ha
configurado dentro del sistema para que
cuando se mueva la depreciación pues el
sistema automáticamente me genere el
registro hacia el grupo que pertenece en
este caso cuando ya le quitamos a la
cuenta 51 60 35 de la depreciación que
no exija tercero
el sistema ya permite procesar y por qué
le quitamos esa opción de que no exija
tercero porque recordemos que a mí en
una depreciación no exige un tercero yo
no le digo quién me está depreciando
este vehículo que me está depreciando
este esta casa este este escritorio
quien me está depreciando el computador
no la depreciación es un proceso donde
se debe relacionar es el activo como tal
más no el tercero bueno una vez ya
entonces organizamos esa cuenta para que
no exija tercero vuelvo y tomo retomó el
ejercicio donde hicimos una venta de 45
millones de pesos en el activo vamos a
chequear el movimiento contable que esta
operación nos generó y vamos a mirar que
la depreciación toda que se tenía
calculada se reversó cuando yo hago una
venta de un activo
yo tengo que reversar todos los
movimientos contables que tenía con él
pero en especial queremos chequear desde
de vista de los ingresos o del gasto
cuál fue la utilidad o la pérdida por la
venta de ese activo recordemos que desde
el punto de vista de la contabilidad
local ese activo tenía un valor en
libros de 53 millones de pesos lo
acabamos de vender por 45 eso implica
que hay una miremos la casta 53 10 15
vamos a poner cuenta
cuenta nombre de la cuenta
vamos la parca y vamos a ver que esa
cuenta es una perdida porque es un gasto
por venta de propiedad planta y equipo
en este caso no se está contabilizando 8
millones de pesos si la diferencia de lo
que había en la contabilidad local como
un gasto pero si lo miramos del punto de
vista de la contabilidad nic
también nos está contabilizando un gasto
porque porque recuerden que en la
contabilidad nic el activo tenía un
valor totalmente distinto en libros por
lo tanto al venderlo por si los 45
millones de pesos pues mi pérdida va a
ser mucho mayor porque es mucho menor el
valor de lo que se ha depreciado cierto
se había depreciado un millón 649 mil
pesos el valor en libros era de 62
millones de pesos mientras que en la
contabilidad local el valor en libros
era de 60 millones de pesos y la
depreciación había sido de 7 millones de
pesos allí entonces mire como con tap y
me ayuda grande de una forma ágil y
rápida a todos los contadores a todas
las personas que tengan que administrar
los activos dentro de una empresa a
generar los asientos de contrapartida
cuando hace una compra una venta o una
baja de un activo
nuevamente voy a entrar a decirle
modificar a la operación
y le voy a decir miren vamos a cargar
este nuevamente borremos lo carguemos el
activo
y le vamos a decir que no lo vamos a
vender por 50 que el valor en libros
están 53 millones de pesos pero que no
lo vamos a vender por 45 sino que lo
vamos a vender por 56
llegó alguien y le gustó el carro y
luego le doy 56 millones de pesos ya
listo llévenselo lo vendí aquí que
implica que va a haber una ganancia
desde el punto de vista de la
contabilidad local de 3 millones de
pesos vamos a decirle entonces siguiente
y vamos a decirle a aceptar
nuevamente veamos el movimiento contable
desde los dos puntos de vista desde la
contabilidad local
mire que acá el sistema nos está
indicando reversa la operación de compra
los 60 millones de pesos ya los reverso
de la cuenta 15 reversa la depreciación
acumulada pero nos analiza que en la
cuenta 42 45 40 es decir una utilidad de
3 millones de pesos nuevamente esa
cuenta donde está configurada en el
grupo del activo
vamos a ver
en esta opción que dice cuenta por
utilidad de venta miren aquí está no se
está moviendo esa cuenta porque aquí
está parametrizar 42 45 40 y el
movimiento contable nos está llevando a
la 42 45 40 pero si lo miramos desde el
punto de vista de la contabilidad nic
que recordemos que tenía un valor en
libros totalmente distinto desde la
contabilidad nic el ingreso
cuál es
saquemos lo no hay ingreso
porque no hay ingreso porque resulta que
en la contabilidad nif
vamos a entrar la operación en la
contabilidad nic ese activo tenía un
costo de 60 millones de pesos aún así yo
lo estoy vendiendo por 56 que implica
allí que aún así desde el punto de vista
de la snif
yo estoy teniendo una pérdida por 4
millones 6 560 mil pesos
por la venta de ese activo pero desde el
punto de vista de la contabilidad local
que ese activo estaba en un valor de 53
millones de pesos si supuestamente estoy
teniendo un ingreso allí entonces
nuevamente empezamos a ver que hay
diferencias diferencias desde la
contabilidad local y desde la
contabilidad nic al manejar los activos
una vez entonces tenemos
ese activo ya vendido vamos a decirle
refrescar miren que acaban dentro del
explorador de activos se desaparece
porque porque ese activo ya está vendido
si yo lo quiero ver le digo incluir no
vigentes y aquí ya me aparece el activo
vendido por 56 vamos a decirle
visualizar o modificar simplemente
entramos a la ficha técnica y aquí nos
aparece algo distinto en la parte de
costos miren que ya no me aparece nada
está todo totalmente vacío porque el
activo ya fue vendido en la parte de
compras pues también se me empieza y se
como ya hice la venta la venta implica
sacar todos los o regresar todos los
movimientos contables me genera la
salida de venta de la cuenta 15 de la
plata que yo invertí para comprar el
bien me reversa también todas las
depreciaciones
me las dejan 0 y me aparece una opción
que dice estado final en estado final
nos dice vendido por desde el punto de
vista de la contabilidad local desde la
contabilidad nic y nos dice que se
vendió por 56 millones de pesos allí nos
está notificando entonces que esté
activo por ejemplo ya no existe dentro
de la contabilidad mis estados
financieros ya cambiar
entonces yo puedo vender un activo por
más o por menos valor y el sistema
automáticamente me va a contabilizar la
utilidad o la pérdida boya desprocesar
esa operación para poder seguir teniendo
ese activo vigente para poder continuar
con los ejercicios con el otro ejercicio
u otra operación es que yo puedo hacerle
una revaluación de un activo que es una
revaluación entonces voy a ubicar
voy a hacer hace día 31 de agosto
nuevamente una depreciación
y me voy a ubicar al mes siguiente
y voy a venir por activos hacer una
revaluación del activo
que es una revaluación una reevaluación
es indicarle un nuevo valor según lo que
me indique una persona experta en ese
tipo de activo para que me diga ese
activo como esta si yo por ejemplo
escojo de nuevo el activo vehículo me
dice que hoy hay si está en 52 millones
de pesos ya no en 53 porque le acaba de
hacer la depreciación de un mes más por
lo tanto yo puedo llegar a decirle mire
ese avalúo a hoy cuáles
llega a la persona y me dice no mire es
que ese activo supuestamente eso lo
tienen 52 millones de pesos desde la
contabilidad local pero ese activo
realmente con los arreglos que usted le
ha hecho con todo lo que haría los
accesorios que le ha puesto ese activo
está en 57 millones de pesos
allí que implica que va a haber una
valorización un mayor valor para ese
activo por lo tanto entonces mire que la
operación es muy sencilla simplemente es
indicarle el valor del activo a quieres
diseño algo nuevo y que lo vamos a tener
presente en todas las operaciones cuánta
pyme permite construir ese quinto estado
financiero que yo veo que algunas
personas en las respuestas de el
cuestionario del módulo de contabilidad
los que ya me han enviado el no me
pusieron cuál era el quinto estado
financiero yo les preguntaba que cuáles
eran los cinco estados financieros
básicos me indicaron cuatro pero no me
indicaron el quinto que incorporó las
normas internacionales que es el estado
de notas políticas y revelaciones notas
a los estados financieros ese estado de
revelar las notas
yo puedo por ejemplo dentro de cada
operación registrar una nota o una
revelación miren me aparece esta opción
que me permite registrar el evento por
ejemplo
acá me está diciendo que el activo tenía
52 millones de pesos pero yo lo voy a
evaluar en 57 puedo darle clic en esta
opción para agregar una nota a cuál
cuenta entonces vamos a darle clic
y aquí nos va a aparecer pues las
diferentes cuentas en este caso decimos
me voy a hacer una revelación a la
cuenta 1540
de autos camiones y camionetas y acá
podemos obtener o registrar la
revelación entonces se hizo
avalúo
técnico
por parte de la empresa
la luz
e indicaron
[Música]
este es el h terror yo puedo poner allí
toda la nota
concluyeron que el activo después de tal
cosa de las cambios que se hizo tiene un
valor de 57 millones de pesos los datos
del aval del del técnico son tarjeta
profesional tal
y la información de él para que para
tener como toda esa esa nota que el día
de mañana cuando llegue un nuevo
contador o llegue el gerente y le diga y
usted porque me hizo esa contabilización
de 57 millones pues si uno tiene buena
memoria listo se acuerda pero no comemos
en la memoria
yo puedo transcurrir mucho tiempo puede
llegar a otra persona nueva entonces
venga chequeamos qué fue lo que puso el
contador haya en ese momento a vengar
leamos la nota de esa operación y mire
se hizo avalúo por tal cosa y aquí ya
tengo pues la opción de recordar ahí
estaría la nota
y esto es muy importante estarlo
registrando en cada operación no
solamente dentro de activos sino dentro
de automatización de documentos de
movimientos contables de todo para ir
construyendo ese estado financiero de
las notas y revelaciones vamos a decirle
entonces que el activo que estaba en 52
va a quedar en 57 desde el punto de
vista del local y decimos a aceptar allí
queda entonces registrada la
revalorización
vamos a ver el movimiento contable desde
el punto de vista de la contabilidad
local y minero aquí está nos está
generando una partida contable a la
cuenta 1910 que es de valorización es
contra una cuenta 38 10 que superávit
por valorización es en el patrimonio si
yo nuevamente chequeo dentro de los
activos adicionales activos todos los
activos y miro la ficha técnica de este
vehículo
me va a decir que los costos o el valor
a hoy es de 57 millones de pesos
57 millones de pesos ese es el nuevo
avalúo que se le indicó al sistema que
iba a tener ese bien que pasa dentro de
la contabilidad nif si en la
contabilidad local ese activo tenía un
valor de 52 y ahora yo le dije que quedó
en 57 es decir que lo recargue por 5
millones de más en mi contabilidad nic
aquí hay algo distinto en mi
contabilidad ni lo que está
registrándose es una pérdida porque una
pérdida porque recordemos que en la
contabilidad no me activo estaba
avaluado por más dinero por lo tanto
entonces allí ya lo que tengo que poner
es el valor del mercado lo que ha
implicado que mi activo en ese momento
ha disminuido su bien no solamente es
desde el punto de vista de la
contabilidad local que yo tengo que
chequearlo sino también desde contra de
la contabilidad nic pero estas
diferencias se generan principalmente
por el hecho de que yo estoy cambiando
le una vida útil a la contabilidad local
y le estoy dando una red express
la vida útil en las niños cuando la vida
útil es muy amplia como el caso del
ejercicio que tenemos que era de 60 y en
el otro de 300 pues ya se van a ver unas
diferencias muy grandes pero la realidad
puede llegar a ser distinta cuando las
empresas por políticas internas definen
que el mismo tiempo de vida útil en la
contabilidad local van a trabajarlo
dentro de la contabilidad nic para que
no tengan muchas variaciones en sus
estados financieros desde ambos puntos
de vista por lo tanto cuando se hacen
esas transacciones como está de un
avalúo realmente puede llegar a darle
resultados muy parecidos no iguales muy
parecidos porque recordemos que siempre
la depreciación va a haber diferencias
pero si le podía llegar a dar como en la
contabilidad nic un avalúo una ganancia
mientras que en la con la cual en la
local mientras que en la anif le está
dando en este caso es una perdida
vamos entonces de nuevo entrar
y des procesemos de esa operación de
revaluación chequeamos otra operación
que es la de deterioro del activo
deterioro de un activo esa operación que
me permite a mí como su nombre lo indica
deteriorar que es deteriorar es tener
una pérdida por factores tanto internos
como externos al valor o al uso del
activo les pongo el caso este vehículo
puede estar en fondos en su
funcionamiento normal eso no es un
deterioro el funcionamiento normal es
una depreciación cuando analizamos un
deterioro cuando llega una persona
externa y les dice venga yo avalúo sus
activos yo chequeo como ésta y les digo
mire ese vehículo ustedes lo están
metiendo por carácter a de esta paz a
toda hora mantiene por trochas
mantiene no en un garaje entonces
mantiene al sol y el agua
miren la latonería mira el techo como lo
tiene acá ya tiene partes podridas mire
que en la parte del motor por el
esfuerzo que mantiene en la trocha ya
tiene una disminución de potencia ese
activo mire como tiene toda la parte de
la inferior tiene varios daños allí hay
un factor externo climático que puede
estar sustentando un deterioro una
funcionalidad de dicho bien por lo tanto
entonces allí yo puedo indicarle que hay
un posible deterioro del activo ese
deterioro como lo podemos registrar
podemos decir entonces vamos a registrar
la operación de deterioro y vamos a
escoger el código del activo
vehículo
y nos pide que indiquemos el deterioro
en este caso recordemos algo la
operación de deterioro es un concepto
que solamente funciona bajo las nif
por eso el valor en libros que me trae
es el valor en libros de 60 millones 350
mil ese es el valor en libros que tiene
ese activo desde el punto de vista de
las niif desde el punto de vista de la
contabilidad local recordemos que ese
activo estaba en 52 millones pero como
esta operación es solo y exclusivamente
para las nif entonces meza que es el
valor de hoy en las nieva
cuál es el valor del deterioro
yo puedo registrarlo acá no me des que
se deterioró 5 millones de pesos según
lo que me dijo el el aval el técnico
pero recordemos voy a borrarlo
recordemos que yo puedo tener un
registro de deterioro dentro del sistema
mediante un asistente y es aquí otra
gran funcionalidad que usted como asesor
debe conocer y debe también al momento
de asesorar las empresas saberla
explicar y presentarla y es este
asistente que permite calcular el
deterioro y este asistente lo que nos
permite calcular es el deterioro basado
en datos del valor en uso del valor
razonable y del importe recuperable
esta información estos datos valor en
uso
valor razonable importe recuperable
fueron los que el día de ayer en la
sesión primera de activos en un archivo
en excel
les expliqué entonces vamos a mirarlo
valor en uso
recordemos que el valor el uso es como
la proyección traer ese flujo futuro que
yo pretendo que ese activo me va a dar
en los próximos años y les ponía un caso
supongamos que este vehículo
un carro que yo alquilo para que vayan y
hagan transporte y lleven a diferentes
personas un über puede ser un taxi ese
activo cada año me está dando a mí una
entrada de dinero entonces yo voy a
proyectar bueno para el siguiente año
para el año 1 cuál es la entrada de
dinero que me va a dar haz que yo
proyecto que ese activo por año me va a
dar me está dando a mí 10 millones de
pesos en el segundo año la misma
situación
10 millones de pesos para el tercer año
otros 10 millones de pesos
entonces mire que aquí el sistema lo que
está haciendo es haciendo la proyección
de esos flujos futuros 30 millones de
pesos en los siguientes tres años hay
que traerlo con una taza le voy a decir
por ejemplo una tasa del 1% que hizo el
sistema me hizo el cálculo del valor en
uso me proyecto trayendo ese esos 30
millones de pesos a un valor presente y
me dice que eso es una proyección de 29
millones de pesos que usted va a obtener
si utilizase activo en los próximos tres
años
el valor en el mercado entonces vamos a
calcular el valor razonable cuál es el
valor en el mercado según la revista
motor según los expertos según la
persona que me dijo mire en las
condiciones que yo tengo desde activo
ese activo no está está en el mercado a
un valor de 50 millones de 55 millones
de pesos
bien pero para poderlo vender cuáles son
los costos de venta entonces es el valor
razonable el valor del mercado
- los costos de venta así si yo le pago
un comisionista el comisionista mejor a
mí por millón y medio
para poder vender ese activo bien
entonces mire su valor razonable son 53
millones 500 mil pesos
el valor en libros ya lo tenemos
identificado porque es el que está en la
contabilidad 60 millones 350 mil menos
el importe recuperable y recordemos el
concepto que es el importe recuperable
el importe recuperable es el mayor valor
entre el valor razonable y el valor en
uso cuál es mayor el valor razonable o
el valor en uso o el valor razonable
listo entonces pongamos como importe
recuperable ese dato 53 millones 500 mil
en este caso hay o no hay deterioro
entonces la regla es si el valor en
libros es superior al importe
recuperable hay deterioro en este caso
mire que el sistema automáticamente
cálculo si señores el valor en libros de
60 millones pero el importe recuperables
de 53 millones cuánto es el deterioro
seis millones ochocientos cincuenta y
este es el asistente que automáticamente
nos va a ayudar a permitir y calcular el
deterioro de un activo
muy importante este asistente porque
cuando un contador que va a empezar a
aplicar a aplicar las nif dentro de la
empresa y que tiene que registrar
deterioros pues tiene que hacer esto
manual se le complica la vida ya es un
estrés ya es algo adicional para hacer
dentro de la empresa ya es muchas
operaciones mucho análisis póngase a
hacer esto por cada uno de los activos
de forma individual en un archivo en
excel va a ser un estrés y una pérdida
de tiempo mientras que con cuanta pyme
directamente hacemos los asistentes
calculamos la información y el sistema
nos va a ayudar a directamente registrar
el deterioro en este caso si le decimos
entonces también podemos hacer la nota y
podemos indicar por qué registramos el
deterioro deterioro del activo indicado
por el avalúo se hoy se hizo una
proyección de los flujos futuros de
tanta plata según las recomendaciones el
valor en libros estaba el valor en el
mercado estaba por tanto a precios de la
revista motor según tal fecha y podemos
dejar toda la nota toda la revelación de
por qué llegamos a esta conclusión que
había un deterioro
si le decimos a aceptar
chequeamos el movimiento contable de
dicha operación pues vamos a encontrar
que esa operación desde el punto de
vista de la contabilidad local mire no
genera ningún movimiento contable porque
recordemos el deterioro solamente es una
acción bajo las nif y si le decimos
registre me la información desde la
contabilidad nic pues me muestra que hay
un deterioro de 5 millones 86 millones
850 mil y lo va a bajar de la cuenta del
activo esta cuenta donde está
configurada 51 95 15 nuevamente vamos a
los grupos de activos al grupo de pro de
flota y equipo de transporte y vamos a
encontrar que aquí hay una cuenta que
dice cuenta de deterioro nif y mire que
aquí está que cuando se haga un
deterioro esta va a ser la cuenta que se
va a mover desde el punto de vista
crédito y ésta va a ser la cuenta que se
débito
ahora existe otra cuenta que es la de
reversión por deterioro en un período
contable distinto y eso para qué se
utiliza nuevamente vamos al manejador de
operaciones
y vámonos para un
un periodo siguiente para un mes
siguiente
yo puedo venir a registrar dentro de
activos deterioro de activos una
operación que se llama de reversión de
deterioro miralo acá esta registro de
reversión del deterioro esta se hace
dentro del mismo período o ésta se hace
cuando es un período distinto y eso que
implica cuando son un período distinto
supongamos que la reversión del
deterioro yo lo registre en agosto de
este año
cerré el 31 de diciembre del año 2018
pero en marzo del próximo año del 2019
voy a registrar una reversión del
deterioro en este caso que implica
implica que como yo no puedo ir a
reversar una cuenta del gasto del año
pasado porque ese año ya está cerrado y
ya las cuentas de resultados están en
ceros implica que yo tengo que hacer una
reversión en un período distinto allí
entonces es donde con está pyme analiza
que al ser en un período distinto yo no
puedo ir a tocar una cuenta del gasto
del año pasado porque ya está cerrada
entonces lo tengo que registrar en una
cuenta de como un ingreso para poder que
ese dinero entre de nuevo hacia mi
contabilización nif la reversión del
deterioro permite entonces devolver
según sea el valor que yo le indique el
dinero que voy a volver otra vez a
entrar hacia la contabilidad es como la
reversión de ese ejercicio anterior que
acabamos de hacer de este deterioro es
devolver parte totalidad de lo que
implique este deterioro
tenemos también otra operación dentro de
activos que es la de reclasificación de
activos reclasificación de activos nos
permite poder indicar un activo que va a
ser clasificado a otro grupo en este
caso
puedo poner un ejemplo donde tenemos una
oficina
esa oficina pertenece al grupo por
ejemplo construcciones y edificaciones
pero resulta que bajo las nif hace un
momento les indicaban los grupos existen
dos grupos distintos nuevos que son
propiedades de inversión y activos
disponibles para la venta
en la contabilidad local yo puedo tener
una oficina y en esa oficina estoy
trabajando yo es mi construcción es mi
edificación ahí lo tengo contabilizado
dentro de la contabilidad local pero
resulta que yo salí de esa oficina
y le puso un letrero se arrienda
si esa oficina está con el objetivo de
generar una renta un dinero
esa oficina desde el punto de vista de
las niif yo la tengo que reclasificar y
no la tengo que dejar como en el grupo
de construcciones y edificaciones sino
que la tengo que dejar dentro del grupo
propiedades de inversión por lo tanto
implica que ese activo que antes era una
construcción edificación ya está
clasificado como propiedad de inversión
eso indicaría que cuando una persona lea
mi estado financiero desde el punto de
vista de las niif va a chequear que a
pesar de que yo tengo construcciones y
edificaciones diferentes propiedades
planta y equipo tengo una oficina que me
estoy durando de ella por un alquiler
eso implica entonces una nueva
reclasificación cambiar del grupo
construcciones y edificaciones
apropiadas de inversión
ahora puede suceder que esa oficina yola
ustedes vendiendo y en vez de el
letrerito de se arrienda le puse se
vende tengo una probabilidad muy alta de
que esa oficina en el próximo año se
venda por lo tanto entonces ya también
tengo que reclasificar la la cambio de
construcciones y edificaciones o de
propiedades de inversión y la pongo como
un activo disponible para la venta en
este caso al indicar que es un activo
disponible para la venta sucede algo
importante dentro de la contabilidad y
es que los activos que están
clasificados como disponibles para la
venta ya no se siguen despreciando por
lo tanto en este momento cuando yo hago
la reclasificación con está pyme chequea
qué es lo que tenía ese activo en la
depreciación acumulada sus valores de
compra los reversa y deja ese activo el
valor en libros quieto para que cuando
yo haga la venta del activo pues
entonces tenga una utilidad o una
pérdida por la venta de él pero ese ya
no me va a estar afectando las
depreciaciones que mes a mes voy
haciendo
esta operación de reclasificación de
activos principalmente sirve es para
poder clasificar un activo cuando yo lo
quiero cambiar construcciones y
edificaciones a activos fijos
disponibles para la venta oa propiedades
de inversión también podemos utilizar
esa operación de reclasificación de
activo
cuando yo internamente quiero cambiar
algún tipo de información dentro del
activo por ejemplo es que yo le quiero
cambiar el modelo de depreciación que yo
no quiero que esté activo siga siendo
depreciado mensual en línea recta porque
se reunieron los contadores analizaron y
definieron que el mejor método de
depreciación de ahora en adelante va a
ser por unidades de uso
entonces yo puedo venir a cambiarle el
modelo de depreciación del activo o
también puedo venir a re expresarle su
vida útil
puedo chequear que ese activo ha venido
fallando y que más bien la vida útil que
tenía pendiente de 112 meses ya no va a
ser tan larga necesito que se deprecien
menos tiempo por lo tanto yo puedo venir
a cambiarle la vida útil para que ese
valor en libros empiece a cambiar y me
saque una mayor un mayor valor de la
depreciación en los siguientes meses
esta reclasificación entonces sirve para
hacer cambios en el tipo de depreciación
en la vida útil restante o
principalmente en construcciones y
edificaciones para convertirlas en
propiedades de inversión o en activos
corrientes mantenidos para la venta
y tenemos también
otra operación que es la de baja de
activos
la operación de baja de activos es muy
sencilla simplemente es venir a
indicarle al sistema la fecha el código
del activo por ejemplo el computador
donde nos indica cuál es el valor que
tiene y que le registremos el motivo de
baja por ejemplo nos lo robaran esta
transacción no tiene más pasos es
simplemente decirle aceptar y qué es lo
que va a hacer esa transacción cuando la
procesamos nos va a reversar todos los
movimientos contables que tenemos con el
activo todos los débitos los créditos de
la compra de las depreciaciones de los
deterioros de las revaluaciones desde el
punto de vista de ambas contabilidad es
locales y nif nos va a dejar ese activo
en movimiento contable balanceado en
cero y dentro de mi listado de activos
pues también lo va a sacar en este caso
computador de él nos dice que como estoy
incluyendo los no vigentes fue dado de
baja por uno
y el movimiento contable que esa
operación generó pues vamos a chequear
que es un movimiento contable del valor
en libros a una cuenta de la pep del per
de pérdida 53 10 30 que esa cuenta donde
estaba configurada en el grupo del
equipo de cómputo y comunicaciones
porque estaba relacionado en ese
computador vemos que aquí está la cuenta
de pérdida por baja y miren aquí está 53
10 30
esa es la cuenta cuando se utilice la
operación de pérdida o baja de activos
y esta operación de planilla de uso de
maquinaria y equipo lo que nos permite
es registrar
el uso de un activo cuando
[Música]
y yo le digo que el modelo de
depreciación no es mensual en línea
recta sino que va a ser por unidades de
uso y les pongo el caso vamos a entrar a
los activos
y yo puedo tener por ejemplo una máquina
tengo acá el ejemplo que el derecho a
modificar
una máquina para la parte de producción
una máquina fileteadora una troqueladora
pongámosle dentro del campo dentro de la
parte agrícola un tractor donde yo le
puedo decir si puede ser una
depreciación mensual en línea recta
siempre cada mes de precio pero si mi
activo yo no lo utilice porque lo
tendría que despreciar si yo por ejemplo
en la parte productiva tengo una máquina
troqueladora una fileteadora y tengo una
orden de producción uno tengo una orden
de producción 2 y la máquina fileteadora
o la troqueladora la máquina de
producción la utilice 15 horas en esta
orden de producción en el mes pero en
esta otra la utilice 200 horas
no debería como decir venga cargue el
costo de esa depreciación de las 15
horas por utilizarla a esta unidad de
producción y las 200 horas a esta otra
unidad de producción pero todo el
sistema debería decir no entonces venga
yo le de precio 215 horas y le saco la
parte proporcional 15 para acá y 200
para acá ese es un método de
depreciación muy importante cuando se
maneja producción por lo tanto dentro de
con está pyme podemos registrar un
activo y en su tipo de depreciación le
podemos decir que no sea mensual en
línea recta sino por unidades de uso al
indicarle que sea por unidades de uso o
por unidades de producción unidades de
uso sería por ejemplo unidades que yo
genere u horas que yo también estoy
utilizando horas unidades de producción
sería por ejemplo cuántas unidades voy a
trabajar en este caso mire que el
sistema nos pregunta unidad o dato de la
depreciación le podemos decir unidad o
si es por uso entonces también podría
llegar y decirle escribir
horas
y en la parte inferior nos indica cuál
es la vida útil total en este caso no es
que mire esta máquina troqueladora según
la ficha técnica está para 10.000 horas
o supongamos una fotocopiadora que yo no
quiera depreciar la fotocopiadora por
mensual en línea recta sino que en su
ficha técnica cuando la revisa uno dice
en el manual esta máquina fotocopiadora
su vida útil está para 60 meses o para
20 mil fotocopias yo podría también
tener ese dato y poner más bien acá que
esa máquina fotocopiadora el método de
depreciaciones por unidades de uso y le
digo acá fotocopias no horas
fotocopias y cuántas fotocopias puedo
generar en este caso como mi modelo es
distinto al de mensual ya sea por unidad
de uso o unidad de producción yo tengo
que indicarle al sistema con está pyme
mediante la operación de activos
planillas de uso de maquinaria de equipo
ese activo dentro del mes o del día
cuántas horas lo voy a utilizar para que
así cuando yo vaya a cargar la
información nos pide el centro de costos
y el activo
para cuando yo vaya a cargar la
información miré que él me diga bueno
está ese activo máquina troqueladora
cuál fue el uso que usted le está dando
a veas que en este mes lo utilice 235
hizo 235 unidades
creo que lo 235 unidades o lo utilice en
120 obras o generó 85 fotocopias en el
mes con este dato cuando guardamos la
transacción porque mire que es muy
sencilla simplemente es indicarle el
activo en donde lo utilizó y la cantidad
de uso cuando guardamos esta transacción
debemos tener algo en cuenta esa
operación no nos genera movimiento
contable no nos generan nada de
movimiento contable lo que hace es un
dato informativo para que cuando yo
registre las acciones automáticas de fin
de mes las depreciaciones que se tengan
el sistema pueda chequear y decir bien
esa máquina troqueladora la utilizaron
o 350 horas por lo tanto yo le calculo
la depreciación según la cantidad de
horas que utilizo o según la cantidad de
uso que usted reportó entonces de esta
operación de planilla de mack de uso es
para ir reportando el uso de la
maquinaria para que después pueda sacar
la depreciación correspondiente a el
tiempo reportado o unidades reportadas
durante ese mes
muy bien vemos entonces explicados las
operaciones de lo que tiene que ver con
el módulo de activos ya también
chequeamos directamente algunos reportes
del módulo de activos
nuevamente recordamos las operaciones y
las configuraciones que se tenían muy
importante también tener en cuenta que
para poder registrar un activo por
primera vez o hacer los cargos de
información dentro de la empresa
tenemos una propia operación que se
llama carga de saldos actualizados de
activos y esta operación lo que nos va a
permitir a nosotros es poder por primera
vez cargar los activos dentro de la
empresa para poder decirle
cuál es el valor con el que van a
empezar a existir en este caso se carga
inicial es como el carga inicial de
cuentas que hicimos cuando vimos en el
módulo de contabilidad poder carga
inicial de carretera cuando vimos el
módulo de cartera donde aquí tenemos que
hacerlo a la misma fecha de esos cargues
está sustentado en un documento carga
inicial de saldos y aquí es donde
empezamos a decirle mire por ejemplo
esta impresora multifuncional cuando la
compré a vea estaba según la fecha de
compra que la tenía en el otro sistema
la compré en agosto el 2 de agosto del
2017 si tengo el dato a quien se lo
compre muy importante cuál fue el valor
de compra así que esta impresora nos
costó 3 millones 250 mil
cuál es la depreciación que viene
acumulada de dicho activo haz que la
depreciación que se tiene es de un
millón 263 mil pesos
ese dato quien lo arroja o quien lo
genera directamente cuando voy a cargar
la información el contador el feed
revisor fiscal de la empresa que yo
estoy asesorando y también nos indica
cuál es la vida útil restante que se va
a tener entonces acá decimos no mires
que si la vida útil eran 36 meses y yo
lo compré el 2 de agosto del 2017 y
estoy haciendo se cargue a hoy 30 de
septiembre de 2018 pues revise cuántos
meses han pasado a que han pasado 12
meses 13 meses pues entonces registrar
en la vida útil restante que tiene y así
para cada uno de mis activos yo debo ir
registrando la fecha en que la compre
según esa fecha en que compre cuál fue
el valor que compre la depreciación
acumulada que subiese tuviese y la vida
útil que va a tener ese activo desde el
punto de vista de la contabilidad local
o desde la contabilidad
para que así cuando yo guardé esta
transacción de carga inicial pues el
sistema ya sepa que a partir de esa
fecha existe un activo o un grupo de
activos que yo no compre dentro de con
está pyme sino que relaciona que venían
de contabilidad es anterior es muy
importante cuando yo estoy haciendo ese
ejercicio voy a hacer uno rápidamente
acá
fue a cortar esto para hacerlo solamente
para estos dos ejércitos
activos escritorio de gerencia nos costó
dos millones ochocientos
una depreciación acumulada de un millón
y que la vida útil que éste lo compre
vamos a ponerlo en una fecha por acá
y le decimos que tenemos una vida útil
local pendiente de 60 meses por acá
también de 60 meses estos datos son
datos que nuevamente indicó se generan
es directamente con la empresa
y cuando le decimos a aceptar a esta
transacción debemos tener en cuenta algo
que la operación de carga inicial lo que
nos genera es un movimiento contable
débitos y créditos en este caso en
especial de débitos hacia la
contabilidad donde nos va a decir
cuidado usted esa información la tiene
que balancear mire que aquí me está
diciendo ese carga inicial como yo le
registre que tenía unos costos de
entrada y una depreciación acumulada yo
tengo que entrar a balancear en otra
contrapartida es decir en un carga
inicial de cuentas los 3 millones 487
mil pesos que están de diferencia porque
la operación como está sustentada en un
carga inicial de cuentas como lo vimos
en la operación de comment de movimiento
contable me está diciendo usted está
registrando por el débito este valor 3
millones 250 más 2 millones 800 pero le
está diciendo que hay una depreciación
acumulada de un millón 263 y más un
millón 300 esto más esto no es igual por
lo tanto la diferencia tengo que venir a
hacerle la contrapartida en un carga
inicial de cuentas para poder saber que
ese valor
de diferente en el cargo inicial de
cuentas y luego al lado lo voy a
balancear para que mi adecuación
patrimonial activo es igual a pasivo más
patrimonio quede completa
bueno vamos entonces a finalizar acá voy
a leer algunas preguntas que se tienen
nos pregunta la señora gloria amarilla
ríos
ese activo que se da que s
leo nuevamente ese activo que se
desprecia
un poquitico por favor ese activo que es
ya se desprecia solo el nif y también el
local porque para local no se detalla si
es para la venta o que no entiendo la
pregunta claramente no no sé en cuál el
ejercicio de pronto estábamos viendo que
me escribió eso si la señora gloria me
puede repetir por favor la pregunta que
dice ese activo se da de se deja a ese
activo se deja de depreciar sólo el nif
o también en local porque para local no
se detalla si es para la venta o no a me
imagino que está haciendo la pregunta
cuando estamos haciendo un ejercicio de
la reclasificación cuando estábamos
haciendo esta operación de
reclasificación y cuando dije que un
activo y en especial por ejemplo
la oficina la estaba re clasificando y
le decía que ya no iba a ser del grupo
de construcciones y edificaciones sino
de disponible para la venta que se deja
de despreciar si es esto le recuerdo
esta acción de cambiar un activo que ya
no va a ser de propiedad planta y equipo
de construcciones edificaciones sino
activos disponibles para la venta es una
transacción que solamente afecta a las
niif ese mismo activo que yo estoy re
clasificando de construcciones y
edificaciones a disponible para la venta
y nif desde el punto de vista de la
contabilidad local sigue perteneciendo
al grupo de construcciones y
edificaciones en la contabilidad local
no existe
el concepto de activo disponible para la
venta o propiedad de inversión no en la
contabilidad local sigue existiendo es
construcciones y edificaciones
independiente que usted la vayan que lo
vaya a vender o independiente que usted
lo tenga para renta es construcciones y
edificaciones en la local en la anef si
pueden existir los tres construcciones y
edificaciones disponible para la venta y
propiedad de inversión por lo tanto esta
acción solamente me va a afectar mi
punto de vista de la contabilidad nic y
cuando yo lo reclasificó como un activo
disponible para la venta deja de
depreciar me es en if en local sigue su
depreciación como una construcción y
edificación ahí entonces nuevamente
empieza otro factor a alimentar las
diferencias de los estados financieros
desde el punto de vista local y nif
porque en local sigue depreciando y
afectando me me gasto y mi estado es de
situación financiera mientras que en
nick me aparece es bajo el ítem
construcciones y edificación de activos
disponibles para la venta
y ya no me afecta a mi estado de
resultados por depreciación
entonces si es eso esa es la explicación
como si son dos diferentes procesos y
que en local sigue depreciándose pero en
mí no porque ya se reclasificó
muy bien bueno espero entonces que
hayamos podido culminar esta sesión del
módulo de activos de forma satisfactoria
les recuerdo que la próxima semana
continuaremos con la parte del módulo de
inventarios compras y facturación y con
el módulo de inventarios plus la idea es
poder tener estos vídeos al día tener
toda la información completa para poder
ir avanzando es muy seguramente entre
hoy y el día lunes les hace les haré
llegar la certificación el cuestionario
o preguntas de los módulos de activos y
del módulo de automatización de
documentos para que por favor me la
retornen al correo alianzas arroja con
tapping diligenciada estoy todavía
pendiente del día de ayer algunos me
mandaron las respuestas de las sesiones
anteriores del módulo de cartera y del
módulo de contabilidad para quien no me
la ha enviado aún por favor necesito que
me la envíe porque después yo necesito
chequear revisar por cada uno de ustedes
las respuestas que me van dando poder ir
guardando mi archivo y me consolidación
de respuesta
y poder saber cómo va entendiendo el
sistema si hay que hacer algún refuerzo
de alguna temática
por lo tanto entonces la idea es poder
tener esa información lo más pronto
posible para poder también ir
construyendo la ficha técnica de cada
uno de ustedes de la certificación a
todos muchísimas gracias nos veremos la
próxima sesión que es el día martes y
esperemos pues entonces que avancen el
día de mañana juega la selección
colombia mucha fuerza vamos a apoyar con
toda la selección excelente va a ser el
mundial para nosotros entonces
bienvenidos también a toda esa fiebre
futbolera que tenemos dentro de colombia
vamos con todo el ánimo que tengan un
feliz resto de día y nos veremos en la
próxima sesión